---
---

---
## 从lspci看设备地址空间 （cpu视角）

``` mermaid
flowchart LR

A[虚拟内存地址] -.->|kmap| B[物理内存地址]
B -.-> |ioremap|C[物理总线地址]
```

``` shell
lspci -d 1002 -vvvnnn
03:00.0 VGA compatible controller [0300]: Advanced Micro Devices, Inc. [AMD/ATI] 
        Interrupt: pin A routed to IRQ 11
        Region 0: Memory at 50000000 (64-bit, prefetchable) [disabled] [size=256M]
        Region 2: Memory at 60000000 (64-bit, prefetchable) [disabled] [size=2M]
        Region 4: I/O ports at 3000 [disabled] [size=256]
        Region 5: Memory at 62200000 (32-bit, non-prefetchable) [disabled] [size=1M]

```
### 1> Region 0
**Region 0** 的地址范围为 `0x50000000 ~ 0x50FFFFFF`，表示这是 256MB 的内存区域，用于访问外部 PCIe 设备的配置空间。这是**地址空间**，即主机通过 PCIe 总线访问外部设备时使用的**实际物理总线地址**。
### 2 > resource_size_t

intel 使用 intel_memory_region 组织表示 pcie 总线中的 region 资源时，使用 ` struct resource` 表示。 resource_size_t 在 linux 内核中定义为专门用于表示‌**物理地址资源范围**（起始地址和结束地址）的数据类型‌. 它的核心作用是提供一种‌**架构无关**‌的方式描述和管理硬件设备映射到 **CPU 物理地址空间**中的资源区域（如 I/O 寄存器、设备内存等）。

1. ‌**描述设备物理地址空间范围：**
	- 区别于内核虚拟地址（`void *`，由 `kmalloc`, `vmalloc` 等返回）和总线地址（用于 DMA），`resource_size_t` 明确用于表示 ‌**CPU 视角的物理地址**
	- `start` 表示设备实体在 CPU 物理地址空间中的起始物理地址49。
	- `end` 表示设备实体在 CPU 物理地址空间中的结束物理地址49。
	- 例如，一块设备寄存器区域映射到物理地址 `0xFEB0_0000` 到 `0xFEB0_0FFF`，则该资源的 `start = 0xFEB00000`, `end = 0xFEB00FFF`
2. **确保地址表示的跨平台兼容性：**‌
	- 不同 CPU 架构（32 位、64 位）支持的物理地址空间大小不同（如 32 位系统最大 4GB，64 位系统远大于此）38。
	- `resource_size_t` 会根据目标架构被定义为合适的无符号整数类型（通常是 `unsigned long` 或 `u64`），确保它能‌**容纳并精确表示**‌该架构最大可能的物理地址范围34。这避免了使用固定位数类型（如 `unsigned int`）在 64 位系统上可能导致的溢出或截断问题。‌
3.  ‌**资源管理的基础：**‌
    - Linux 内核通过 `struct resource` 树（`ioport_resource` 和 `iomem_resource`）统一管理系统中的所有 I/O 端口和 I/O 内存资源4。
    - `resource_size_t` 定义的 `start` 和 `end` 是构建这个资源树、进行资源分配、冲突检测和查找的核心依据49。内核通过这些地址范围来判断不同设备的资源是否重叠冲突。
4. **与物理地址的直接关联：**
	- 区别于内核虚拟地址（`void *`，由 `kmalloc`, `vmalloc` 等返回）和总线地址（用于 DMA），`resource_size_t` 明确用于表示 ‌**CPU 视角的物理地址**‌
	- 这些物理地址通常对应 `/proc/iomem` 文件中列出的资源地址范围

## VRAM 和 GART 地址空间 (gpu视角)

``` 
[drm] vm size is 262144 GB, 4 levels, block size is 9-bit, fragment size is 9-bit
amdgpu 0000:03:00.0: amdgpu: VRAM: 32752M 0x0000008000000000 - 0x00000087FEFFFFFF (32752M used)
amdgpu 0000:03:00.0: amdgpu: GART: 512M 0x0000000000000000 - 0x000000001FFFFFFF
[drm] Detected VRAM RAM=32752M, BAR=256M
[drm] RAM width 256bits GDDR6
```
检查dmesg中，驱动初始化时会打印VRAM和GART访问的地址空间。这里的地址是gpu视角下的显存访问总线地址，AMD GPU有48bit VA寻址能力。其中又引入gpu虚拟内存，因此这里的地址实际是gpu视角下的虚拟地址。
``` c
gmc_v12_0_vram_gtt_location
		base = adev->mmhub.funcs->get_fb_location(adev); // regGCMC_VM_FB_LOCATION_BASE
		amdgpu_gmc_vram_location(adev, mc, base);
		amdgpu_gmc_gart_location(adev, mc, AMDGPU_GART_PLACEMENT_LOW);
	    adev->vm_manager.vram_base_offset = adev->mmhub.funcs->get_mc_fb_offset(adev); // regGCMC_VM_FB_OFFSET
```
``` c
struct amdgpu_gmc
	resource_size_t     aper_size; // FB's physical address in MMIO space (for CPU)
	resource_size_t     aper_base;
	u64         mc_vram_size;
	u64         visible_vram_size;
	u64         gart_size; // GART aperture start and end in MC address space
	u64         gart_start;
	u64         gart_end;
	u64         vram_start; // Frame buffer aperture of this GPU device.
	u64         vram_end;
	u64         fb_start; // FB region, it's same as local vram region in single GPU
	u64         fb_end;
	unsigned        vram_width;
	u64         real_vram_size;
	int         vram_mtrr;
	……
```